{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-19 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{ec:Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: ``Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
mit
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}

@@

Um einen ``Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{ec:Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{CrypTool}

CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.

@@

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

@@

  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\\
        \url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}

>>>>

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{ec:Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\url{http://cryptosavvy.com/table.htm}).

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
mit
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{%
Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
\url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}\\
Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{ec:Web-Link:Java_Laubrock}
{Java-Tutorial} am Ende dieser Kapitels.

}

@@

Um einen \glqq Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen häufig genutzten
Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{ec:Lenstra1987}).
}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Die größten mit Elliptischen Kurven faktorisierten Zahlen\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} haben ca. 80 Dezimalstellen:\\
\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET-Projekt}
\index{ECMNET} am Ende dieser Kapitels.
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{CrypTool}\index{CrypTool}

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CrypTool 1} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
\footnote{%
CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo (Signaturerzeugung)},\\
JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
Elliptische Kurvem-Berechnungen}.

}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

@@

  \hypertarget{ec:Web-Link:Certicom_Tutorial}{} 
  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma
        Certicom\index{Certicom} (alles in Englisch),\\
        \url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}

   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
   \item Tutorial mit Java Applets -- Krypto-Verfahren basierend auf
        elliptischen Kurven, Diplomarbeit Thomas Laubrock, 1999,\\
        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}

### 2012-11-19 script/de/chapters/menus.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

Der Wizard stellt Fragen zu dem gewünschten Szenario (z.B. Base64-Codierung) und führt einen dann zu den Funktionen. Das gewählte Szeanrio mit den eigenen Eingaben kann man anschließend auch als Vorlage abspeichern.

@@

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf ``Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Funktional-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der ``Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder der moderne AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der ``Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Funktional-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.

>>>>

\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
\begin{itemize}
   \item Über den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
   \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B. eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
   \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
 \end{itemize}

Der Wizard stellt Fragen zu dem gewünschten Szenario (z.B. Base64-Codierung) und führt den Benutzer dann zu den Funktionen. Das gewählte Szeanrio mit den eigenen Eingaben kann man anschließend auch als Vorlage abspeichern.

@@

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf \glqq Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Funktional-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Funktional-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.
